Poštovani gledatelji, pratite intervju
tjedna na criptovers.hr.
Današnji gost je Ivan Glavaš, jedan od
pionira hrvatske kripto scene i prvi
čovjek kompanije Black Road. Ivane,
dobrodoša u studio Kriptoversa. Hvala
lijepa. Uh, iza nas je još jedan
zanimljiv tjedan kako što se cijenovih
kretanja tiče, tako i u kontekstu
vijesti. Pa za početak kako komentiraš
taj snažan pac s nedelje na ponedeljak i
potom oporavak dan kasnije koji je
potpuno anulirao gubitke? M jesu li to
opet neke manipulacije ili
ovo tu po meni možda je neka potvrda
najave da se stabilizira možda malo ovaj
pad i da bi moglo ovoga odreagirati
pozitivnije na tržište. Ali opet miest
ljudi smo uvijek okrenuti ka pozitivnom
gledanju na cijenu na market.
Dobro, s obzirom da si pozitivan, je li
sada 100.000 dolara za Bitcoin ponovno
na stolu? Naravno govorimo u nekom
kraćem roku.
Pa da. Mislim da bi svi to voljeli
vidjet. Uh realnost je da će se to
dogoditi eventuali. Hoće li to biti sad
za tjedan dana, za mjesec dana, za šest
mjeseci, iduće godine, nemam pojma, ali
ja očekujem da bi se to moglo dogoditi.
Da. E sad, ovaj pad u nedelju s nedelje
na ponedeljak su uh brojni pripisivali
negativnim vijestima oko tetera s jedne
strane uh i i strategija s druge strane.
Uh jesu li to dva najveća straha koja
trenutno muče kriptžište?
Pa ne znam, nekako tetfad, ja to zovem
tetfad o kojem često se priča. Aha. Ja
tu sam 10 godina 10 godina vidim da se
priča o tetrafadu i nikad oni nemaju
dovoljno rezervi. Nikad oni nemaju
dovoljno ovoga papira, nikad oni nemaju
dovoljno apruvala. Na decentralizanim
burzama oni ostvaruju najbolje promete,
najveće likvidnosti. Uh, sumnjam da
ljudi koji drže te milijarde u teteru su
bez dobrog dobrog du diligensa to ovoga
kako bih rekao ono moraju se moraju
imati zašto se usude tolike milijarde
staviti u teteru i da nismo mi tu da
ispitujemo je l' on ima kolaterala nema
nećemo to pitanje već 10 godina se
koliko ja barem gledam povlači. povlaća
se i narednih 10 godina. Mislim oni sad
obnavljaju tamo ono krilo ovoga bijele
kuće. Mislim uh je
ne treba tu previše špekulirati oko
toga. Razlozi za pad se uvijek gledaju
nakon što je se dogodio pad. Znači mi ne
možemo upratiti koji su razlozi zaista
bili za pad. Tržište je kao živi
organizam i ta volatilnost je uvijek
prisutna. Bilo da se radi o 100.000 1000
bitcoinu ili o 1000 bitcoinu uvijek su
iste priče.
Kad govoriš o toj uh ti kažeš što se
tebe tiče 10ogodišnjoj 10ogodišnjem fadu
uh oko tetera, mijenja li se konačno
ipak percepcija?
Uh mislim da je bitno iz kojeg kuta
gledišta postavljaš pitanje. Ako gledaš
iz kuta gledišta kripto usuzera mislim
da da. Mislim da sve više nas ću se
izraziti se osjećamo potpuno komforno
držati teter tipa prevajdanjem
likvidnosti na nekoj decentralizovanih
burzi ono jildan je negdje ovoga kroz
teter je nešto što je
za nas obično usere potpuno normalno
znaš m ima puno rizičnijih stable
coinova pa i tamo tapkamo po njima a
kamoli o teteru koji realno ima
nevjerojatne ovoga finansijske
pokazatelje iz godine u godinu i tu ne
bi trebalo biti preteranog straha
radi ovo o jednom najprofitabilnijih
preduzeća uopće na planeti. Ono
17 ljudi radi tamo.
Da. A a a ostvaraju profitabil dobit od
10 milijardi ako se ne varam.
Da. Jako lijepo. Uh još je tu jedna
zanimljiva taj njihov model. Dakle oni
uh kuju
na1 dolar za USDT za dolar. Ali tu još
uh oni kao kolateral kupuju uglavnom
američke državne obveznice. Tu dobijaju
4% ovaj godišnjih prinosa. Kako gledaš
na taj njihov model?
Uh šteta što to drugi ne rade. Šteta što
nas to više ne radi. Šta se to to što se
to u Evropi ne događa. Mislim imaš
obveznice i u Evropi je l' po 3 4%.
Zašto se ne izdaju jednostavni uh euro
stable coinovi? Trpaš uh obveznice,
državne obveznice kao kolateral. Mislim
100% je pokriće i imaš. Pa
dobro znaš znaš da ti evropski stable
coini baš nisu zaživeli. A osim toga
stvar je toga što ih nema dovoljno 99
EU nije naklonjena stable coinima. M
M Mica je propisala kako se mogu radit
tako da to se može radit. OK, znači
treba dobiti licencu, licencir to je sad
ni jedna druga tema, a to je regulatori
tema koja je sve teže sve veća i veća
omča regulative ide ovoga oko kripta
općenito, ne samo u Evropi nego in
general ovoga. Tko dođe i napravi stable
coin u Evropi kroz koji može kako ću
reći printat jer je to nekakva
terminologija kojom se koristimo u
kriptu ovoga eure mislim 99,7%
novčane mase u stable coinovima je
dolar. Zašto si to dopuštamo? Ono to je
pitanje. Zašto ne zašto Evropa ne
dopusti? Otvorimo vrata ono imamo
tehnologiju, imamo ljude, imamo znanje.
Mislim hardver se proizvode u Evropi
najjači. O čem pričamo? Znači mi imamo
sve u Evropi, ali jednostavno nemamo
kako bih rekao regulatory approval i ono
push kao daj idite to radite. Vidite da
firme te dobro posluju poput tetra,
poput circla, poput ostalih
da
iš stable coinova da se to pokrene u
Evropi i to bi bilo recimo jako
zanimljivo kad bi neko da osete copy
pasteo tetar mislim otvoriš firmu. Jako
je jednostavno napraviti i RC20 danas
token i kako dodaješ obveznice u u
knjige ovoga firme tako izdaješ coinove.
prijatili taj regulatorni okvir koji je
uh puno restriktivniji nego ono nego
onaj u SAD-u ako SAD uopće postoji. M
prijatili odljavom talenata iz Europe?
Ne
ne ne slažem se sa time. Jako puno ljudi
ide prema Dubaiju, je l'?
Mhm. Ali jako puno ljudi ide i prema
USA-u, je l'? Ali ono taj remote posao
je jednostavno u Evropi je jako lijepo
živjeti. Barem iz mog osobnog stajališta
ne bi išao negdje iskreno vani. To je
jedno. Drugo mm mislim da taj regulator
i umbrela koji se stvara će trebati
vremena da zaživi, ali on je tu sada da
se uh kako bih rekao uključe i stari
igrači iz finansijske industrije lakše i
mi koji smo u kriptu da se minimalno
moramo prilagoditi njihovom načinu
poslovanja kako bi se spojile te dvije
industrije, je l'? I to je put ka tomu
je ta regulativa. Malo je teško je to za
nas koji su mislim ja dolazim iz
tradicionalnih finansija tako da ja znam
kako je raditi sa regulatorima, kako
raditi u regularanoj industriji ali
jednostavno je to nešto na šta se moramo
početi navikavati. To je to. Gotovo je.
E sad uh dok je Teter neosporno dobro
kapitaliziran sve su veći strahovi oko
Strategija. Spomenuli smo Strateg dakle
najveći korporativni vlasnik Bitcoina.
Doduše Strategy je ovaj tjedan objavio
da je kupio novih 130 komada. Sad je na
650.000 više od 3%. uh ukupne ponude
vodećeg kripta. Uh no, primitno je
drastično smanjenje te akumulacije. S
vrhunca u 11. mjesecu. Pazi ov 2024 je
bio kupio 1345 tc-ova.
Uh a 11. mjesecu ove godine svega 9.100.
Uh to je ogroman pad veći od 90%. Koliki
je to problem za nastavak bula?
Pa teško je reći. Uh mislim da nije on
jedini pokretač bula. Imaš ETF-ove, imaš
druge investicijske kuće koje kupuju.
Uh, on je jako lijepo medijski upraćena
osoba koja uh
govoriš o Michael Selleru.
Tako je. Da. Da. Oprosti. Da. Michael
Seller je njegov strategy. Uh, koji vrlo
vrlo kako bih rekao razborito govori o
cijeloj o cijeloj priči koju on radi. M
može li se ona održati? Meni osobno
teško je to vjerovati. M ne znam u kom
smjeru će to sve završiti. Evo iskreno
jednostavno ne znam. Ovo je prvi puta da
gledamo tako nešto.
Nitko do sad se nije susreo sa ovakvom
nekom pričom i logično je odgovoriti da
se ne zna se šta će biti. On može
govoriti da on zna šta će biti jer on
ima neko uvjerenje svoje. Ali da li ćemo
mi doživjeti da će se u nekom trenutku
njega jednostavno izlikvidirati? Ne ono
da će doći neke ono crne crni ljudi koji
će to
znači znači stratež bi mogao krahirati.
Nije tu big to fail. Pa ne smislim nitko
nije tu big to fail. Znači ono u ovom
svijetu to smo se uvjerili već. Znači
ono ja pamtim uh hakiranja burzi od tipa
70 80 90.000 bitcoina pa su preživjeli.
Hoće li se to ponoviti sada kroz ovu
priču? Nemam pojma šta će se dogoditi.
Evo stvarno ne znam. Znači da ž lijepo
je biti sa strane i gledati u ovaj
eksperiment. Imali smo kako se zove
japanski uh da metaplanet i vidjeli smo
kako je nije baš slavno završio, je l'
to sad uh šta će se dogoditi kodora jako
je teško špekulirati o tome jer jako
ovisi o kretanju cijene. Hoće li
pritisak prodavatelja na cijenu biti
dovoljno jak da se cijena spusti do neke
njegove likvidacijske cijene o kojoj se
jednako tako špekulira koja je. Ne znamo
šta će se dogoditi. Vidjećemo. Uh
da. Vrlo je to interesantno. Sad
interesantna je i ta promena stava.
Imamo od nekadašnje mantre sellerove
nikada neću prodavat svoj bitcoin. Uh pa
promenu prema onoj da bi ipak mogli
prodavati ako bi morali. Uh koliki je to
pritisak na psihološki pritisak na
tržište uh ako i kada bi sretn krenulao
s
mislim da može jako psihološki uticat to
si jako lijepo rekao na tržište može
povući tržište u oba smjera što smo i
vidjeli je moramo
moramo reći da je velikim dijelom ovaj
bull market koji se događao recimo
koliko je bilo oko 16.000 hajmo reći
prethodno dno
cca-a do ovih 120.000 cca 124 m velikim
dijelom on je bio nekakva maskota tog
rasta je l' mm ne slažem se da je on
uzok rasta ali lijepo isprezentirano. On
je i sebe isprezentirao i izbrendirao.
Do sad se izbrendirao kao Bitcoin guy.
Uh
šta će se dogoditi ako to stane taj
kotač? Ne znam. Možda možda cena
jednostavno nastavi dalje rasti. Možda
ne nastavi. Možda možda Saerova priča uh
možda stvarno stvarno ima smisla i to
jednostavno prođe cijela priča i on
nastavi kupovat dalje.
Evo videli smo sada da je da je da su
pripremili rezervu, odnosno pripremili
prikupili rezervu naravno izdavanjem
dionica od 1, c4 milijarde
ali dolara. Dakle Fiata. Mhm.
Uh priprema li se strategy sa ovom uh
rezervom uh za be market i kako ti vidiš
taj potez?
Uh vidim da uh shvaća da postoje rizici.
Uh njegove obveze nisu denominirane u
BTC-u. dominirane su isključivo u dolaru
i mislim da je fantastičan potez
pripremit se za ono dvije tri godine
unapred isplate svih obaveza koje ima
kako bi hajmo reći ono mirnije se
spavalo, je l'? Tak da potez ono svaka
čast kaže
svaka čast jednostavno ono nevjerojatno
dobar potez kaš na na kritike dežurnog
kritičara Petera Šifa uh da taj potez
znači priznanje da će cijena Bitcoina
padati dakle idemo u be market strategy
trebaju treba te dolare za podmirenje
obveza. Uh a nakon što se to iscrpi biće
priseljen prelati svoj BTC po puno nižim
cijenama nego što je danas.
Da. Uh malo bih se vratio na početak
emisije i uh ako se stvarno
ono što smo komentirali kod cijene
događa to da se možda formira nekakvo
barem kratkoročno dno.
Mhm. Uh, može Peter Shif opet biti ono
što on uvijek na kripto marketu je, a to
je kontra indikator.
Da. On je kremer, je l'?
Moj da.
Ovaj
moje mišljenje
ne nije investicijski savjet da se odmah
ogradim. Naravno.
Jasno, jasno. Ali, ali ni tu nije kraj
mukama strategija. Uh uh ranije je
izašla vijest da MSI koji stoji iza
brojnih globalnih indeksa planira
reviziju u prvom uh prvom mjesecu, ja
mislim da sljedeće godine. Uh a ta
revizija bi potencijalno iz indeksa
isključila kompanije uh koje drže više
od 50% imovine u kriptu. Đ naravno da
drži uh
koliki je to problem što stoji iza te uh
potencijalne odluke? Dakle nije još
sigurna. Je li ovo nekakav udar banaka,
finansijskih institucija Wall Street na
strategiju?
Uh onako kad ako ćemo malo špekulirati i
malo pustiti mašti na volju, je l'
da? Da. Znači uh ako netko ima alat kao
neću reći neke jake financijske
institucije država ili netko treći ako
netko ima alat kako bi mogao na neki
zaobilazin način na jednostavan način
doći do te količine bitcoina koju on ima
to bi mogao biti zanimljiv put. Znači
možemo špekulirati i maštati o takvim
stvarima. Opet ću reći što će se
dogoditi. Ono, mi ne možemo predvidjeti.
Mhm.
Uh. Uh da li su
da li su pritisci na Microsoft Strategy
očiti. Moje osobno mišljenje da jesu.
Nešto se krije iza iza tih svih
pritisaka i zastora. Što će se otkriti
na kraju toga svega. špekulirat možemo
kažem svemu, ali ono da li ću se čuditi
ako u jednom trenutku za
šest godina cijela ova njegova količina
bude u državi a neću ono mislim uh imali
smo situaciju 2000 evo ovo je sad
totalno nepripremljen podatak koji vadim
ali tamo negdje 21
kada je Bitcoin mining samo odjednom se
pojavilo 30% USA foundary ovoga da drži
bitcoin mininga odjednom su došli. Kako
šta su mislim niko nije upratio vijest,
ali to se dogodilo. Ovdje svi pričaju o
sejoru. On je glasan je i tako dalje i
on je imao u svojoj povijesti već jednom
da je da je imao fejove sa svojim
igranjem, sa kupovanjem domena i tako
dalje. Uh povest se često ponavlja,
rimuje, ne znam, te teško je.
špekuliramo o tome i uvijek nekako
pričamo o tom kao tim scenarijima kada
dođe do nekakog pada cijene, kada se
strah gura na tržište i tako dalje. Uh
mislim da bi trebalo jednako tako i više
sadržaja dati u javnost kada je
pozitivan aspekt na marketu kada
probijemo 125, 130 150 i m isto tako
špekulirati je li ovo se događa zbog
saora i trebaju li drugi isto to raditi.
Znaš možda se ovo sad događa da je to
sad prilika drugima da uđu u market. Ovo
što se sad događa sa ovom korekcijom. Uh
je uh uh al pitam što se tiče ovog
pritiska odnosno udara na sell zato što
JP Morgan izlazi sa jednom obveznicom
koja je prilično zanimljivo
strukturirana i de facto je
pa konkurencija uh uh Microsoft
Stratageevoj dionici koja funkcionira
kao svojevrsni leverage na na Bitcoinu.
Tako je. Da. Uh a upravo je taj JP
Morgan bio uh ta banka koja je izvestila
da bi uklanjanjem iz indeksa strategy
mogao izgubiti više od 10 milijardi
dolara kumulativno iz svih indeksa koji
bi slijedili onda MSI. E sad stret ima
nekih 50 milijardi tržišne
kapitalizacije.
Sad te pitam čoveka koji dolazi iz kao
čovjeka koji dolazi iz tog finansijskog
uh sa finansijskog tržišta. Što bi
značilo kada bi uh kompaniju od 50
milijardi dolara tržišne kapitalizacije
pogodio odljev 10 milijardi zato što bi
pasivni fondovi morali uh prodavati radi
uklanjanja iz raznih indeksa.
Da.
Uh, pa ne mogu reći da to ne bi moglo
rezultirati uh ono nekim ozbiljnijim be
marketom je l' što se nekako bi moglo i
poklopiti sa ciklusom u kojem se
nalazimo. Znači ono da li će to biti
katalist za okidanje onog klasičnog Aha
četvrti kvartal 2025. godine imamo top
uh BTC-a. To je negdje 10 mjesec za sada
poklapamo se sa četvrtim kvartalom. C
ciklički znači imamo možda godinu dana
ispred nas jakog pada. Hoće li se
dogoditi to da u prvom mjesecu ga
dalistaju, da ga razvale? Ne možemo
špekulirati, ali nemamo odgovor. Ali ako
se to dogodi
ono uopće neće izgledati čudno na
marketu ako odemo 70% dolje. Ono
70 80 kako kako su korekcije išle je l'?
Vjeruješ u četvorogodišnje cikluse i
dalje?
Pa uh ne.
Ne, ne vjerujem. Mislim da se ciklusi
mogu ekstendati zato što se situacija na
marketu kompletno promijenila.
Mhm.
Uh,
vjerujem da je moguće da ćemo da će se
kako se uh kako se rastovi smanjuju,
kako se novčana masa povećava pa se
rastovi umanjuju.
Prinose se smanjuju. Da.
Tako je. Prinosi se. Prinosi da. Ok.
može prinosi. Vjerujem da će se jednako
događati i spadovima i zato mislim da
nećemo imati klasične standardne četvoro
četvorogodišnje cikluse gdje ono imaš
puta 10 na na u tri godine i onda godinu
dana imaš pada 60 70%
nego će se to sve nekako hajmo reći
smutati je l' pa rastovi se smudaju
znači volatilna sama po sebi pada tako
je uh ok uh kako generalno gledaš na
poplavu datov dakle trezorskih kompanija
koje gomilaju kripto ne govorim tu samo
BTC ima ih raznoraznih uh većina njih
trenutno poslu sa Mnavom ispod jedan. Uh
koliko su one nešto dobro, a koliko
opasnost za tržište digitalne imovine?
Uh
moje mišljenje kad sam ušao u kripto je
da je to neminovno da se to mora
dogoditi. Znači to je super imovina
zadržati u knjigama.
Uh nisam pobornik pretjerivanja da ti je
da se firma sastoji isključivo posebica
listane firme da se sastoje isključivo
od kripto imovine kao ono naš biznis je
da mi držimo kripto imovinu.
Pa to je spomenuo si Metaplanet. Oni su
ne hotelijerska firma koja sad
isključivo kupuje Bitcoin.
Da da da. Uh, često se to dogodi očito u
u
tom investicijskom dijelu da firme samo
odu olin u tu priču i očekuju nekakve
velike povrate. Smatram da je to
razdoblje završeno.
Mhm.
Da ćemo imati povrate, ali datovi da će
uh se pojavljivati sve više i više njih.
Osobno me čudi da toga već nemamo i u
Hrvatskoj. Evo iskreno, znači za mene
osobno smatram da je jako dobro da se to
sve više i više popularizira jer
ono super je ta imovina. Svi smo u to u
tome. Zašto ne bi osim da smo privatno
zašto ne bi i poslovno bili izloženi u
jednaku imovinu.
Da. Ovo ti je
djelomično je l'
zanimljiv primero. Baš me zanima kad
ćemo ovaj videt prvu hrvatsku uh
trezorsku kompaniju.
Da. Mi smo se potrudili sa sa onim
fondom, radili smo White Bridge Asset
Management, napravili smo znači prvi
alternativni investicijski fond i udjele
u tom fondu zapravo predstavljaju
direktno direktna kupovina BTC-a ovoga
na marketu i držanje znači na na Cold
Walletu ovoga u fondu tih BTC-ova. I u
biti to je imovina koja se kod nas
pojavila 21. već 22. Inače firme su koje
su u Hrvatskoj već mogle tad se
izlagati. Ne znam BTC bio oko 20.000 kad
smo mi to lansirali i mogle su se firme
bez problema izložiti na način da kupe
udjele u alternativnom investicijskom
fondu i imaju imaju ovoga izloženost u
BTC. Znači mi imamo vijek koji to radi.
Da. Dobro to bi bilo nešto više kao ETF.
Ovdje ovdje se uh na burzama izostavne
kompanije svoju bilanu izlažu
kriptovalutama i paketov. Da da. Mislim
da je tu mislim da je dodatna kočnica u
svemu tomu je knowow. Znači nije
jednostavno u firmi držati ključeve u
kojima leži hrpa
da
hrpa kripta je l' da tako se izrazim i
mislim da dok se taj dio ne posloži na
nekakav jednostavniji način sad nećemo
to još ni vidjeti. Ali dolazi sve to
dolazi. Znači ono razvija se na sve
strane. Dolaze stvari koje su nove koje
će koje će omogućiti točno to o čemu
pričamo. Uh. E sad da ne bi stalno bili
crni ima ovaj tjedan i dobrih vijesti.
Uh da pače odličnih recimo ona da je
jedan od poslednjih
antikriptofinansijskih divova uh upravo
kapitulirao. Uh Vanguard otvara svoja
vrata kriptovalutima kroz ET
kriptovalutama kroz ETF-ove. Koliko je
značajan taj moment?
Toga će biti sve više i više očigledno.
Znači cijela tradicional tradfi, tako ih
zovemo sada
ovoga ulaze u kripto i mislim da ćemo
ovakvih vijesti u narednoj godini, a
posebica ako bude BR godina biti sve
biće ih sve više i više.
Došlo je odmah nekoliko sati zapravo
nakon nove vijesti. došla vijda Bank of
America preporučila svojim klijentima
visoke kapitalizacije
alokaciju svojih portfelja odnosno
alokaciju kriptovaluta u svoje portfelje
od 1an do 4%.
Tako je da
je li Kriptosad zapravo ušao u
mainstream?
Je
potpuno.
Moje mišljenje je da je. Da, jer sad je
već ona faza da kupuješ ga na mobilnim
aplikacijama vrlo vrlo jednostavno i
jednostavnije nego tipa Zlot. U
ponedeljak je službeno završilo
kvantitativno stezanje u SAD-u, još
jedna dobra vijest, sa obrzgavanjem 13,5
milijardi dolara u bankarski sustav u
jedan u jednom jedinjenom danu. To je
druga najveća jednodnevna operacija od
COVID-a, pandemije COVID-a. Uh, što
očekivati dalje? Što to znači za kripto
tržište i nastavak Buran?
Uh, promjena politike uh hajmo reći Feda
Mhm. ovoga uvijek rezultira jakom
volatilnošću na marketu uvijek. I ako
gledamo povijesno oni nikada nisu imali
kada dolazi quantitative tightning,
quantitative easing. Uvijek je taj
period dolaska popraćan sa vrlo jakom
volatilnošću na marketu. Komentirali smo
na početku emisije da se događa isto.
Rimujem rimujemo se znači sa prethodnim
ciklusom kada se isto kada su se ovakve
stvari događale.
Možemo li očekivati upumpavanje sada
više novca u sustav što bi trebalo onda
pokrenuti i sva ostala tržišta.
Moguće je uh ono o čemu sam čitao dosta
ove godine je da uvijek kao što smo i
počeli emisiju pa sa tim malo
negativnijim aspektom gledanja
Mhm.
ovoga treba imati strah od toga ako
krene ako krene pumpanje love u market a
market nastavi padati
inflacija
da da znači toga se treba malo bojati.
Ne pričam o kriptomarketu, samo pričam
globalno o marketima. Ukoliko dođe do
toga da se uh počne stvarat novčana nova
masa za ulaganja, a market krene dolje,
to bi moglo biti jako kobno za onak u
neki be market ozbiljniji bi se moglo
ući. Ne bih htio prezivati 2 i8,
ali ono
ali mnogi prezivaju.
Pa da treba biti uvijek kontrerijan.
Ja volim biti kontrerijan. Kako
generalno vidiš tu opreznu politiku
Đeroma Pavela, dakle čelnika Feda uh
nasuprot jakim pritiscima Bijele kuće da
se ide u snažnije i brže rezanje
kamatnih stopa.
Smatram da on dobro radi svoj posao.
Smatram da je do sad u svom mandatu
odradio vrlo dobro svoj posao. Sve je
lijepo najavljivao.
Njegov posao nije da on diktira Marketu
šta da Market radi. Njegov posao je da
on čita šta se događa na marketu i
temeljem događanja na marketu djeluje
kroz Fed. Mislim da je imao dobre
poteze. Smatram da je imao dobre poteze.
Uh Donald Tramp je potvrdio da će
najaviti ili objaviti Pavelovog
nasilnika početkom sljedeće godine.
Vjerovjatno će to biti Keven Hasset uh
koji će sigurno provoditi Trampove
želje. što očekuješ od tog Hesetovog
mandata? Uh, investicijska zajednica
generalno je snažno pozitivna oko toga i
zapravo ne može dočekati novu eru
sljedećeg Fedovog vodstva. Uh, očekujem
pozitivan odjek na marketu kada se to
dogodi zato što jednostavno sa svih
strana kao da negdje kao da dolazi taj
neki pozitivan aspekt sve skupa
gledajući na marketu nešto se iza iza
zastora događa. Ne vidimo točno šta je.
Možda će ovakvi potezi i oni koje će on
dalje provoditi kroz sve ovu politiku
rezultirati s time da će market krenuti
gore, ali će onda ispasti. E to smo mi
odradili. Ali s druge strane znači ne
diktira on market. Market je kao živo
biće i znači market djeluje po pitanju
fundamentalnih pokazatelja koji sa
vremenom odmaka se događaju na cijeni.
Ako tako gledamo market ali mu možeš
pružiti katalizatore
uvijek se to može ali ne možeš protiv
market. Protiv marketš. Znači ako se
događa razvoj na polju kripto industrije
Mhm. A mi pričamo ovdje da najveći
fondovi, da najveće tvrtke kupuju
coinove, znači sad sebi zastaješ. nude
to kao uslugu svim ljudima u svijetu. A
mislim šta bi trebali očekivati s druge
strane razvoj tehnologije koji se događa
u kriptu to nismo jako dugo vidjeli.
Znači open sourceani uh projekti koji
dolaze koji će revolucionalizirati
kompletan
sistem finansijskog poslovanja kroz
Deffi, kroz kripto, svake vrste. nismo
još ni počeli. Znači nije se ni počelo
događati. Mislim mi pričamo tu samo o
ponudi imovine za kupnju. A tko će tek
koristiti tu imovinu? Mislim
na super smo putu. Moja osobnost je i
baš je neki dan Leli Fink iz Black Rocka
rekao da se zapravo ispod sve ove
površine ne vidi što se događa ili što
će se tek događati. On je tu konkretno
misli na tokenizaciju znači AWA.
Sve će biti na blockchainu. Da. M gledao
sam gledao sam super prezentaciju
sa ovogodišnjeg Dev Connecta u Buenos
Aires-u.
Mhm.
Gdje je lik objašnjavao kako uh
Etherealize se zove tvrtka u kojoj radi
i on se zove Jerry Ryan i on je ono OG
kripto guy totalni. I frajer je
objašnjavao kako je išao po
institucijama ove godine i objašnjavao
im je kao ali gledajte kao radimo real
world assets. I kaže da su ga svi u
finansijskoj industriji jako čudno
gledali dok mu je jedan lik na sastanku
nije rekao kao dude those are just
assets. Kao o čem kakav real world
asset? To su assets.
Znači vi ste složili T0 assets točka.
I to je fantastično. To je to je toliki
odmak. Pa samo zamisli šta znači ako je
likvidnost negdje spremljena na dva dana
taj T+ 2 samo u obliku finansijskog
instrumenta, a da ne pričam koliko je
lokalno kroz imovinu kao što su
nekretnine i tako dalje koja je teško
prenosiva imovina kroz umjetnine kroz
kojih nema ni trekša šta se tu događa
ako se te stvari uspiju malo
tokenizirati ako se tu uspije malo samo
dirnuti u to polje mislim to to je
da jasno
ono to je katal katalizator. To jest taj
katalizator možda koji čekamo da će
jednostavno eksplodirati sve u tom u tom
svijetu. Uh, javio se ovaj tjedan i Gary
Gensler, dugo ga nije bio. Uh, imao
intervju na Bloombergu ili da na
Bloombergu mislim da je bio. Uh, i kaže
uh bivši predsednik SSI-a, dakle
američke komisije za vrijednosne papire
i burzu uh i dalje zapravo ponovio ono
onaj svoj stav da se Bitcoin uh izdvaja
od tisuće drugih kripto tokena. Drugim
riječima, ovo ostalo je sve spekulativna
imovina, a Bitcoin je svijet za sebe.
Kako ti gledaš na tu podjelu?
Sad moram reći jes sam Bitcoin maksi,
jes sam Ether maxi ili sam kao ono ovoga
da to je škaklivo malo pitanje za svakog
ko je u kriptu. Ja to gledam kroz aspekt
finansija.
Mhm. Uh
stable coinovi se ne izdaju na bitcoinu.
A stable coinovi su možda the hot topic
o kojem se jako malo priča.
Jes jesu. Da. Stable coinovi nastaju na
chainovima koji moraju moći održavati
sigurnost izdavanja tih stable coinova.
Ja mislim da je to budućnost. To je moj
stav je da je da je tu leži ono tajna
zašto bi kripto trebao ono odlijepiti
jako. Jer isto sam tako pročitao nedavno
zanimljivu zanimljivu jednu opservaciju
lika jednog na Twitteru koji je napisao
kao ljudi zamislite da se nije da se
ovog što se dogodilo na Bitcoinu
dogodilo al' da se jednako to kao i do
svih sadašnjih godina to dogodilo i na
Etheru i na Solani i na svim drugim
coinovima.
Koliko bi ljudi zapravo dolazilo u
kripto tada? Znaš sad ja osobno oko mene
nema puno ljudi koji ulaze u kripto,
ulazi finansijska industrija polako i
sve. A sve je to ulaženje na principu
građenja tehnologije, pripreme
infrastrukture za ulazak i tako dalje.
Ali individualnih ljudi koji su recimo
meni dolazili često ono na razgovore,
savjete
i tako dalje.
Period je stao 2021
druga je stalo sve.
Zašto? Zašto se to događa?
Ne znam. Ne znam. Evo nije mi jasno. M
sve postaje kompleksnije i kompleksnije
čitati šta se zapravo događa tehnološki
u razvoju ovoga kripta, ali sve
jednostavnije i jednostavnije postaje
koristiti aplikacije koje su se razvile.
Da. Puno puno ljudi primjećuje da nema
te neke nove baze koja uh koja
moje mišljenje je da zato što da da zato
što
znaš ono uh
potegnuo je samo Bitcoin ostalo je više
manje legalo. Da. ovaj ciklus i mislim
da je to rez da je da je to rezultiralo
sa time što nema nema ljudi. Ja odem na
konferencije, konferencijama je po 20 50
100 ljudi.
A
nema ljudi da jednostavno nema incentiva
da tako kažem. Mislim da je stvar
incentiva. Ako bi market potegnuo sve
gore, mislim da bi puno više ljudi
ulazilo.
Koliko bi uh Koliko bi Tiriju mogao
povući gore sad nakon uh svoje Fusaka
nadogradnje? Znači radi se o 17
nadogradnji u 10 godina starom lancu.
Koliko je to bitan upgrade? Što donosi
korisnicima? Što donosi mreže?
Da, Fusaka je Fusaka je sad novi upgrade
na Etheru koji se događa i svi koji
pratimo, radimo nešto oko Ethera ga
željno iščekujemo. M donosi smanjenje m
korištenja Fijeva. Znači fijevi će još
dodatno padati. Oni su popeglani sada.
Ekstremno su popegani fijevi na eteru.
Neko što su sve transakcije znale kada
je gužva da tako se izazim na Chainu,
plaća po 50, 100, 200, 500 dolara. M evo
ja redovito radim na na eteru
transakcije. Znači to više nikad nije
iznad 15 10 15 centi.
Idemo još niže. L2 razvoj je
nevjerojatan. M Fusaka omogućuje dodatno
smanjenje i Fijeva na L2.
Uh smatram da se tu događaju jako velike
stvari i da tko god da je u kripto ako
nije da slobodno malo dublje sa dublje
se zareže i i i uđe u priču oko Ethera.
Mislim da tu ima jako lijepih stvari
koje se razvijaju.
Ok hajmo prvo na kraju hajmo malo na
tvoju karijeru. Započeo si karijeru kao
broker na tržištu kapitala, a potom si
nastavio nastavio kao direktor nadzora
na zagrebačkoj burzi i onda si se
odjedanput našao u kripto i blockchainu.
Šta te privuklo od kuda ti u kriptu?
Da, super kao i svaka priča.
M
pa ušao sam na
iskreno stari je poslao ovoga neki mail
meni i on je u poreznoj upravi dugo
radio i poslao mi je mail i on kao
klasični poreznik i mene pitao al šta je
ovo Ivane kako ovi kao kako se sa ovom
imovinom rade neke transakcije a nitko
tu ne uzima porez izme između njih kao
zašto se to događa haj te kao vidak sam
ušao u to otvorio sam si ono znaš malo
kad sam čitao kad sam vidio kao aha kao
ok neka imovina to mi je već to mi je
treće puta da mi netko m priča o
Bitkoviću kaže tata ha znaš kak je tatom
moraš ga slušat ovoga sad sam i ja sad
zato to tako gledam
tata tata je bio glavni razlog
je da i imam ja stvarno imam puno sreće
očito u životu i imam i ja sam onda
ovoga kad sam to pogledao pročitao
otprilike šta se događa jer nisam
tehničar da bi to shvatio. No naravno da
je bilo flipanje u glavi.
Tad sam bio na biciklu, bicikl bankomat.
Ono na pauzi, na burzi bicikl bankomat.
Otvorio volet i na bankomatu hop minus
do kraja i sve u kripto. I ovoga. Onda
sam došao to doma reći burazu koji je
PMF-ovac, matematičar, programer.
On ti nisi normalan ti šta ti radiš, ti
ćeš ovu obitelju propast ovo ono. Pa daj
čitaj čitaj čitaj. Kad je on to pročitao
on poludio još više nego ja. Je l'
logika? I onda je stari pitao pa šta vam
se dečko događa? Pa kako to šta to
pričate? Pa ovo oni mi su njemu probali
to objasnim da onda je rekao ok ništa
vas ne razumijem ali mislim da vas
trebam ovoga upratiti i nekako smo svi
zajedno ušli u kripto dvije ja imam
recimo u povesti da sam 2016. godine
morao prodati dva bitcoina da bi platio
doma struju znaš. Tako da
Ajoj.
Da da. Super. Svak ima svoju priču, je
l'? Mm. Tak da nije bilo jednostavno ući
u kripto. M dugo godina je trebalo da se
ono nekako etabliram, iščupam iz svega
ono što je nosila nosila nosio ulazak u
tu industriju, ali nisam odustajao, je
l'. I nekako ono što me je privuklo je
kad sam razumio da se radi o tehnologiji
T0. Znači jednako kao kada je došao
printer, a pisale su se knjige i kao ha
ha kao pa sad ćemo sad hoćemo uopće
trebati više ono knjige sad možemo sve
printati. Mislim knjiga je nastala još
milion puta više. Tako i ovdje došao je
printer, znaš, došao je kvantni skok u
tehnologiji za razvoj finansija i to je
to što je mene privilo privuklo.
Bio si jedan od pionira u Hrvatskoj. Uh
učestvovao si u osnivanju Ubika, dakle
krovne kripto udruge u Hrvatskoj. Uh
koliko se scena promijenila? Uh uh
koliko je koliko se odnos institucija i
državnog aparata regulatora uh
zakonodavca prema zakonodavaca prema
kriptomjenja? Ok. Što se zakonodavaca
tiče to više nije naše pitanje. To se
odlučuje negdje drugi.
Tako je. Uh ovako ću reći, ja sam uh
dugo u industriji finansijskoj jako puno
radio sa regulatorom i ono mislim da
nisu oni nikada bili kontra ove priče
kao iskreno niti bankari
jednostavno nisu razumjeli.
Točno. Znači mislim da je finansijska
pismenost i recimo sad možemo to zvati
kripto pismenost, ali ja to sve guram
pod finansijsku pismenost je jedna od
ključnih stvari koju bi trebalo
promovirati puno više u Hrvatskoj.
uh kako se institucije i individualci
sve više i više opismenjuju po pitanju
uh načina na kojem na kojem principu
uopće funkcioniše što je to transakcija,
što je to privatnost, što je to ta
kripto imovina, zbog čega je ta razlika
bitna. Mislim da je tu ključ za ovoga
širenje cijele industrije. Nitko nema i
ovako ima tu jako puno incentiva u
novčanom smislu i da
i banke vole nova novac i institucije
vole novac i regulatori vole novac i svi
volimo novac jer jednostavno što imaš
više novca imaš ugodniji i lakši život.
Mislim to je jasno ovoga i mislim da
kada bi se svijest ono pomaknula na
principu da smijemo o tome otvorenije
govoriti i reći hej ali šta ako ova
priča fakat prođe a vidimo da prolazi
ponoviću ono što sam rekao uh kada sam
uh kada držim predavanja a to je ljudi
moraju biti svjesni da je puno rizičnije
ne imat ništa u kripto nego imati išta u
kript je to je taj mindset koji ljudi
moraju promijeniti da ono
Moraš biti izložen u takvu imovinu jer
šta ako prođe a prolazi gotovo je.
Da. Ok. Evo je za sam kraj. M tvoj
blockad nudi ključ u ruke za klijente
bez obzira tražili isključivo uh
savjetovanje o razvoju blockchaina,
marketinške usluge ili prikupljanje
kapitala. Ima li tu interesa i tko su
klijenti?
Pa ovako, uh firma je nekako hajmo reći
više
zvuči vrlo opće.
Da. Da. Pa i je opće. Uvijek je to tako
u u ovoga u hajmo reći malim firmama. Uh
mi smo nekako firma koja se orijentirala
prema razvoju tehnologije u kriptu. M
radimo na nekim elementima kod proof of
stake-a. Radimo na nekim programerskim
rješenjima za povećanje opticaja u kako
bih rekao u za povećanje mogućnosti
individualnim osobama da uđu u svijet
proof of steak. I nekako je se sad sve
iz one početne priče kada smo počeli to
raditi firma pretvorila u kompletno ono
deep developersku priču koja razvija
svoj projekt koji će jednog dana izaći
na na na na na svjetlo.
Puno te sreće želim što se toga tiče i
puno ti hvala na na tvojim analizama.
Hvala tebi
na pozivu.
A hvala veoma na pozornost poštovani
gledatelji ako vam se ovaj intervju
svidio stisnite likek ostavite komentar
a neće biti loše ni ako kliknete
subscribe na naš kanal. Pratite nas i na
našim društvenim mrežama, a prije svega
na portalu criptovers.hr.
Lijep pozdrav.
[музика]
Yeah.